아이태신과 안테나네
>> 월간 안테나 돌아왔습니다.
안석현 기자가 지난 한 달 동안 또
굉장히 많은 현장의 또 내용들을 많이
가지고 왔는데요. 오늘 첫 번째 다룰
주제는 삼성전자입니다. 요즘에
삼성전자가 엄청난 부활을 했죠. 네.
주가적으로 보면
>> 그러려고 하고 있습니다.
>> 사업적으로는 아직까지 많은 검증들이
필요하지만 주가로 보면 굉장히 많은
반등의 트리거를 만들었다고 볼 수
있는데 결국 반등의 트리거는 시스템
반도체 같아요. 그죠? 계속해서
적자를 내고 있는
>> 1분기에만 파운드리 사업가 2조
5천억 적자를 냈죠. 그러니까
디램에서 돈 벌어서 거의 다 이제
파운드리스 까먹는 요런 구조인데 요게
이제 좀 달라질 수 있다. 그래서
우리 사실 안석기자가 몇 달 전에
테슬라 패키지에 대해서 이야기를 했고
여기에 대해서 많은 기대감들이
있었는데 어 생각보다 좀 지지분인한
거 같다. 그래서 그 내용 업데이트를
좀 해 드린다고 이야기 오늘 없던
내용들인가요?
>> 아네 맞습니다. 제가 이거를 처음
말씀드린게 올해 4월 쯤이었으니까
지난 석달 동안 얘기가 없었죠. 사실
그때 제가 4월에 말씀드릴 때만 해도
인박했다. 발표 곧 할 거 같다.
그리고 그때는 이제 이재용 회장에
대법원 판결도 나오기 전이었죠.
그래가지고 아마 그 시기가 맞물리면서
뭔가 크게 한번 터뜨릴 것 같다
이렇게 얘기를 했는데
>> 사실 지난 3개월 별 얘기가
없었습니다. 제가 중간중간에 딜이
아직은 진행되고 있다라고 말씀을
드렸었는데
뭐 좀 미심적은 부분이 없지
않았었어요. 계속 뭐 외신에서는
TSMC가 가져갔다더라 이런 얘기도
사실 나오긴 했었습니다. 예.
그래가지고
>> 뭐지 했었는데
>> 이달 초죠. 이달 초에 테슬라 쪽에서
다시 한번 삼성전자를 방문을 해서
>> 거의 계약서 쌓인 직전까지는 이제
갔다고 합니다. 그니까 첫 주에
방문을 해서 그 관련 내용을 바탕으로
>> 음
>> 사업지원 TF에 보고도 했고 그래서
그 내용이 올라가서 긍정적인 반응이
나왔다. 그래서 이제
>> 원하우스만 남은 거 같습니다.
이제는. 네.
>> 사업지온 TF에다가 보고할 정도면
그죠. 이게 안 되면 큰일 나는 거
생각하죠.
>> 그래서 이제 거의 뭐 되는
분위기다라고 생각할 수 있는 거고
사실. 그리고 또 그 사이에 대선이
있었잖아요. 이게 아무래도 큰 정치
이벤트가이 있기 때문에 제가 보기에는
그걸 조율하지 않을 수 없었을 것
같고 저는 뭐 그게 영향이 있었을
거라고 생각하고 있는데 근데 지금
분위기가 원래 우리 패키지 딜
이야기는 테슬라의 자율주행 칩 FST
칩하고 그리고 이제 슈퍼컴퓨터 학습을
위한 도조 칩니까 도조 2 아마 2일
가능성이 높다라고 생각하는데 도조
칩하고 그리고 이제 삼성 디스플레이에
이제 센터페시아 요걸 이제 패키지를
이야기를 했었는데 거기 그게 혹시 또
업데이트 내용이 있나요?
>> 일단 제가 지난번에 말씀드렸을 때는
아마도 FSD가 될 거 같다.
왜냐하면 앞에 1세대 2세대를 삼성이
했었기 때문에
>> 3세대도 이제 삼성이 맡아서
>> 하게 되는 딜이 있을 것 같다라고
말씀드렸었는데
>> 최근에 이제 업데이트 된 걸 보면
FSD는 아닌 거 같고요.
>> 아, 그래요?
>> 예. FSD는 아닌 거 같고 요거는
오히려 TSMC 쪽으로 간 거 같고
>> 지금 계약이 되고 있는 내용은
도조입니다. 도조. 음, 도조칩이고
우리가 도조가 슈퍼컴퓨터의 이름인
거고
>> 거기에 들어가는
>> lm 학습용 칩은 D칩이라고 하는데
그거는 삼성전자로 이번에 왔습니다.
그래서
>> 어떻게 보면 FSD를 내주고
>> D2 칩을 이제 받게 된 건데 저는
오히려 그게 더 낫다고 생각합니다.
>> 네. 근데 사실 D2 칩이면 이게
아직까지 뭐 정확하게 스펙까지 알 수
없는 거고 전공적은 2노 게이트
오라운드가 유력하고 그죠? 그리고
이제 혹시 그게 아큐브 같은
어드벤스트 패키징이 적용되는지
여부까지 아직 알 수 없는 거죠.
그게 D1 칩을 기준으로 해서
말씀드리면 인포 S가 적용이 된
썼거든요. 그러니까 거의 웨이퍼 하나
전체를
>> RDL층을 해 가지고 그니까 패키지
하나로다는 건데음
>> 어 아마도 비슷한 기준으로 가지
않을까 싶어요. 근데 그동안에
TSMC에서
SW 패키지 기술을 적용한 회사는
테슬라의 D1하고 셀라브레스라고 하는
회사요 딱 두 개밖에 없었습니다.
그래서 정확하게 이게 어떤 레이어를
가지고 있고 그리고 뭐 성능적으로
어떤지에 대해서 외부로 알려진게 별로
없어요. 그래서 그리고 삼성전자도
아마 이쪽을 개발을 하고 있을 거는
같은데 정확하게 어떤 스케줄을 가지고
있는지 잘 모르겠습니다. 근데
>> SW에 준하는 패키지 기술이 적용되지
않을까 그런 생각이 듭니다. 예음
>> 아직까지는 이제 조금 더 이제 시간이
있는 거죠. 이게 아마 테일러 에서
>> 생산이 될 가능성이 높일러의 2노
라인을 깔고 거기에 2027년부터
양산을 한다고 하고요. 아마 27년
그 초창기는
>> 양산 능력이 많지 않을 것 같은데
거의 그걸 가득 채울 정도라고
하네요.
>> 음. 제가 이제 다른 쪽에 듣기로는
한 테일러에서 월 1만 장에서 2만
장 정도 이야기를 했었는데 안기자는
그거보다 좀 더 많다고네.
>> 그럼 만 장에서 2만 장 사이라고
저도 듣고 있습니다. 예. 테일러비
BP가 한 3만 장 정도는 돼야지
돌릴 수 있다라고 이야기하는데
>> 그것도 어느 정도 근거가 있는
이야기인가요?
>> 사실 제가 BP까지는 정확히
모르겠는데 처음에 올해 3월에
테슬라에서
>> 우리 이제 계약을 합시다라고 왔을 때
>> 그때 테슬라에서 내건 조건이 사실
그렇게 삼성전자한테 유리하지는 않았다
그래요. 그러니까
>> 테슬라도 이제 각을 보겠죠.
삼성전자가 아무래도 TSC에 비해서
지금 가동률이나 뭐나 다 떨어지고
있으니까
>> 테슬라에서 준 메리트는
>> 너희의 패를 우리가 가득 채워 줄게.
대신 단가를 유리하게 해다오.
그래요. 근데 그거에 대해서
>> 삼성전자나 그 순에서는
>> 아무리 가동률이 중요하지만이 가격은
조금 못마땅하다 이렇게 생각을
했었대요. 그러면서 이제 딜이 길어진
건데
>> 이번에 7월 달에 올 때는
>> 꽤나 전향적인 가격을 가지고 왔다고
합니다. 물론 이거를 뭐 제가 계당
몇 달러다 이렇게까지 말씀드리지는
못하겠지만
>> 3월 기준 대비해서는 굉장히 개선된
수준으로 가져왔고 그렇기 때문에
순에서도 아이 정도면 할 만하다.
그럼 27년에 이제 고하는 걸로
하자라고 거의 메이드가 됐다라고
하거든요. 그래서 아까 대표님
말씀하신 것처럼 사만장이 비p 뭐
이전에는 좀 약간 적자다. 이것까지는
정확하게는 딱 집을 순 없지만
>> 굉장히 유리한 조건으로 지금 메이드가
되고 있는 건 맞는 거 같습니다.
예. 아마 제가 테슬라 담당자라고
해도 TSMC도 시켜보고 삼성
파운데리도 시켜보고 당연히
TSMC보다는 삼성 파운데리 조건이
가격이나 이제 물량 게런티나 이런
부분에서 당연히 분리할 수밖에 없을
것 같은데 아마 요거는 그래
TSMC에서 검토하다가 뱉은 거
아니야?
>> 뭐 나쁘게 말하면 뱉은 거고 좋게
말하면 낙수 효과죠. 예. TSMC가
뭐 거의 시장을 절반 이상을 갖고
있으니까
>> 모든 조건에서 불리하고 특히나
테슬라는 전에도 말씀드렸지만
>> 한 1.5티어 정도 되는 거
아니에요. 그 TSMC 입장에서
보면. 그렇기 때문에
>> 굉장히 좀 푸대접을 받았을 텐데
거기서 푸대접 받느니 삼성 와서 좋은
조건으로 좋게 하는게 좋죠. 네.
일단 그럼 저는 궁금한 점이 여기서
한 두 가지 정도가 생기는데 HBM도
같이 탑재가 되는 건지 요게 이제 첫
번째 궁금하고 두 번째는
>> 소우 X 같은 경우는 인포 기술이
굉장히 중요하죠.
>> 예. 중요하잖아요. 요게 그러면 인포
기술이라는게 결국은 팬우 WP에서
시작하는 거잖아요.
>> 그것 시작하죠. 네. 네.
>> 네. 그러면 거기에도 최근에 그러면
뭐 삼성 나름대로 기술이 많이
올라왔다고 볼 수 있는 건가요?
>> 뭐 그렇게 판단해야 되겠죠. 아까
앞에서 말씀드린 뭐 HBM부터
말씀드리면
>> 삼성의 그동안의 전략이 바운 전략이
그거였잖아요. 우리 앱 제공하고
패키지하고 그다음에 HBM까지 해서
요렇게 턴키로 할 수 있는 데는
우리밖에 없다.
>> 그거에 맞서서 SK나 TSMC는 이제
연합 전선을 구축했던 거고
>> 그렇기 때문에 이번 딜에서도 분명히
패키지로 공급하는 그 레이아웃이
그려졌을 거라고 봐요. 그렇게 보면
삼성전자 입장에서는 비단
파운더리뿐만이 아니라
>> 음
>> 시스템 LSI 이름뿐만이 아니라
>> DS 전반적으로 좀 좋아진는 효과가
있는 거죠. 그리고
>> 그 두 번째 말씀하신 패키지 같은
경우에도
>> PLP 우리
>> 안테나 시간에 많이 말씀드렸지만
PLP도 열심히 하고 있고 WP도
계속 하고 있습니다. 그 천안
공장에서 철비 투자도 했고 근데 이제
SW가 되려 그러면
>> 음
>> 말 그대로 웨이퍼 한창 전체를 다
쓰는 거잖아요. 그 중간에 하나가
어그러지면 안 되는 거거든요.
수준도 굉장히 높여야 되고 뭐 중간에
RDL층에 뭐라인 스페이스 수준도
굉장히 높여야 되는데
>> 음
>> 제가 사실 뭐 수이 어느 정도
이렇게까지 듣지는 못하고 있지만
>> 기술 투자는 굉장히 적적으로 열심히
하고 있다고 저는 듣고 있습니다.
네.
>> 혹시 M코 테크놀로지가 좀 백업을 할
가능성가 없나요?
>> M코 테크놀로지는
지금 TSMC하고 미국에서 애리조 뭐
이런 데서 열심히
>> 코을 하고 있기 때문에 제가
그것까지는 되지 못했네요. 음. 네.
그러면 일단 이런 흐름에서 혹시 뭐
이번 지금 흐름이 삼성 파운더리 쪽
시스템 반도체 쪽이 그래도 좀 많이
상황 자체 좋아지고 있잖아요. 여기서
좀 조목할 만한 이제 밸류 체인에
있는 공급방 기업들은 어디가
있을까요? 네.
>> 제가 앞에서 말씀드렸듯이 요거는
TSMC에서 오는 낙수 효과인
거잖아요. 그러면
>> 그렇죠.
>> 어 만약에 다른 팬밀리스트들에서
생각해 보고 있으면 분명히 둘 간의이
관계를 보고 있을 거란 말이죠.
그러면 아 테슬라가 저리 가는구나
그러면
>> 이게 굉장히 좋은 레퍼런스가 돼줄 수
있을 것 같아요. 그동안에 다른 테크
회사들이
>> 삼성전자를 제쳐두고 TSMC로 다
달려간 거는이
>> 파운더리를 맡긴다는 거 자체도 굉장한
리스크잖아요. 리스크를 안고
>> 많은 인력과 돈을 투입해서 하는 건데
만약에 이게 실패가 될 경우에는 막긴
쪽에서도 리스크를 감당을 해야 되기
때문에 TSMC에 가서 그냥 좀
비싸더라도 쓰자 이거였는데
>> 만약에 테슬라가 삼성전자에 가서
성공적으로 D2 칩을 개발을 해서
양산을 하게 되면
>> 다른 팬리스 입장에서도 어
>> 테슬라가 쓰니 검증도 됐고 가격도 좀
낮아 그러면
>> 많이 올 수도 있겠죠. 그럼 그
효과가 좀 더 커지게 되는 건데
그렇게 되면 국내에 있는 디자인
솔루션 회사들 뭐 가운칩스나 AD
테크놀로지 그리고 코아시아 사실 많이
대기를 하고 있는데 그동안에 일감이
많이 없었잖아요.
>> 그런 회사들이 낙수 효과를 본격적으로
받을 수도 있겠다. 요런 생각은 하고
있습니다. 물론 이번 테슬라와
삼성전자 간의 딜은 둘간에 다이렉트로
이루어지겠지만
>> 그렇죠. 어, 그 외에 이제
테슬라보다 그 아래에 있는 다른
패밀리스트들은 또 삼성전자에 오게
되면이 회사를 결국 거칠 수밖에
없거든요. 그래서이
>> 회사들이 이제 첫 번째로 수혜를 볼
수 있지 않을까 싶은 생각이 듭니다.
>> 음. 혹시 뭐 소부장 중에서도 뭐
관심 가질 만한 회사가 있을까요? 어
소부장 중에서는 뭐 만약에 삼성
바운드일의 가동률이 높아진다고 하면
그동안에 많이 알려진 회사들 뭐 동진
세미캠이나 리노 공업 뭐 ISC
TFE 뭐 이런 테스트 관련된
회사들도 다 전반적으로
>> 매출이 올라가는 기회가 될 수는
있겠죠.음
>> 삼성 파운드리 더 좋은 소식 또
있는지 한번 계속해서 우리가
주목하도록 하고요.
>> 어쨌든 이제 뭐 더 나빠질 건 없을
것 같다.
네. 그런 생각이 듭니다. 저희가
준비한 내용은 여기까지고요. 계속해서
반도체 이야기 이어가도록 하겠습니다.
다음 시간에 뵙겠습니다. 여러분
안녕.
>> 안녕.
[음악]